---
date: 2024-11-12
title: 数学物理方程 - 11.12 椭圆型 PDE 解的正则性、抛物型方程
comments: true
---

# 数学物理方程 - 11.12 椭圆型 PDE 解的正则性、抛物型方程

## 一般椭圆型 PDE 解的正则性

### 亚椭圆算子

>[!note] 定义：亚椭圆性
>对 $C^{\infty}$ 系数的线性偏微分算子 $P = \sum\limits_{|\alpha|\leqslant m} a_{\alpha}(x)\partial^{\alpha}$ ，若 $\forall u\in \mathscr{D}'$ ，都有
>$$ \operatorname{sing supp}u \subset \operatorname{sing supp} P u $$
>则称 $P$ 是**亚椭圆**的.

我们暂且不说为什么要叫这样的名字，单论这个定义的 motivation ，我们需要一个性质来刻画算子：一个算子只要有这个性质，那么它的基本解可以很容易判断是正则的（光滑的），我们给出等价的定义来说明这一点.

>[!note] 等价定义：亚椭圆性
>$P$ 是亚椭圆的当且仅当对任意开集 $\Omega \subset \mathbb{R}^{n}$ 以及任意 $u\in \mathscr{D}'(\Omega)$ ，由 $Pu\in C^{\infty}(\Omega)$ ，可得 $u\in C^{\infty}(\Omega)$ .
>

**证明：** 必要性：由于 $P$ 是亚椭圆的，可知对 $u\in \mathscr{D}'(\Omega)$ ，有
$$
\operatorname{sing supp}u \subset \operatorname{sing supp} Pu
$$
但是 $Pu\in C^{\infty}(\Omega)$ ，因此 $\operatorname{sing supp}Pu = \varnothing$ ，继而 $\operatorname{sing supp}u =\varnothing$ ，即 $u\in C^{\infty}$ .

充分性：若 $Pu\in C^{\infty}(\Omega)$ ，则 $u$ 的光滑区域大于 $Pu$ 的光滑区域（若不然则无法在每个点无限微分），即
$$
\operatorname{sing supp}u \subset \operatorname{sing supp}Pu
$$
这就是亚椭圆的定义. $\square$

对于椭圆型方程
$$
Pu = f
$$
我们如果能证明其亚椭圆性，那么根据等价定义，如果 $f\in C^{\infty}$ ，那么 $u\in C^{\infty}$ ，这件事情表明了研究解的正则性无需解出方程.

对 $C^{\infty}$ 系数偏微分算子 $P$ ，我们考虑设 $E$ 为 $P$ 的基本解，则 $PE = \delta(x)$ ，那么
$$
\operatorname{sing supp}PE= \operatorname{sing supp}\delta = \left\lbrace 0 \right\rbrace
$$
那么，若 $P$ 为亚椭圆算子，则有 $\operatorname{sing supp}E(x) \subset \left\lbrace 0 \right\rbrace$ .

### 常系数线性偏微分算子的正则性

对于常系数线性偏微分算子，可通过基本解的奇支集判断它的亚椭圆性，即有如下的定理：

>[!note] 定理：常系数线性偏微分算子的亚椭圆性
>设 $P$ 为常系数线性偏微分算子，并且有一基本解 $E(x)$ 使得
>$$ \operatorname{sing supp}E = \left\lbrace 0 \right\rbrace $$
>则 $P$ 必为亚椭圆的.

这个定理的证明被留作作业. 见 [[数学物理方程 - 第六次作业]] $\square$

对于 Laplace 方程 $\Delta u = 0$ ，$\Delta$ 是一个典型的常系数线性偏微分算子，且基本解我们已经求得：
$$
E(r) = 
\begin{cases}
c_{n} r^{2-n}, & n \geqslant 3 \\
c_{2}\ln \dfrac{1}{r},  & n=2
\end{cases}
$$
根据 $\operatorname{sing supp}E = \left\lbrace 0 \right\rbrace$ ，可知 $\Delta$ 为亚椭圆的.

根据这个结果，我们很快就能得到：

>[!note] 定理：Weyl-Schwartz 引理
>$\Delta y =0$ 的一切 $\mathscr{D}'(\Omega)$ 解均为 $C^{\infty}$ 解，进而是解析解.

由于 $0\in C^{\infty}$ 且 $\Delta$ 是亚椭圆的，这个结果显然. $\square$

但是注意，这里仅说明 $\Omega$ 内部光滑，在 $\partial \Omega$ 上其 $\mathscr{D}'(\Omega)$ 解有可能具有很高的奇性.

## 抛物型方程

### 热传导方程

接下来我们研究热传导方程：
$$
\dfrac{\partial u}{\partial t} - \Delta u = \dfrac{\partial u}{\partial t} - \sum\limits_{k=1}^{n} \dfrac{\partial^{2} u}{\partial x_{k}^{2}} = 0
$$

### 热传导方程的基本解

>[!faq] 问题：热传导算子的基本解
>设
>$$ \dfrac{\partial E(x,t)}{\partial t} - a^{2} \Delta E(x,t) = \delta(x,t) $$
>求 $E(x,t)$ .

两侧对 $x$ 作 Fourier 变换：
$$
\mathcal{F}_{x\to \xi}\left[\dfrac{\partial E(x,t)}{\partial t} - a^{2} \Delta E(x,t)\right] = [\mathcal{F}_{x\to \xi} \delta](\xi,t)
$$

可得
$$
\dfrac{\partial}{\partial t} \widehat{E}(\xi,t) + a^{2}|\xi|^{2} \widehat{E}(\xi,t) = \delta(t)
$$
这样一个偏微分方程就转化为了一个一阶线性非齐次常微分方程. 利用常数变易法，可得齐次方程的解为
$$
y(\xi,t) = c \mathrm{e}^{-a^{2}|\xi|^{2}t}
$$
再将 $c$ 视为 $c(t)$ 即可，最终可以解出来
$$
\widehat{E}(\xi,t) = H(t)\mathrm{e}^{-a^{2}|\xi|^{2}t}
$$
（至于为什么解出来是 $H(t)$ ，见[[数学物理方程 - 10.17 基本解边值问题、PDE 一般形式、Laplace 方程的基本解#^71d87c]]中的例 2）

我们再利用 Fourier 逆变换，有
$$
\begin{aligned}
E(x,t) & = \mathcal{F}^{-1}_{\xi\to x} [\widehat{E}(\xi,t)] \\ 
& = (2\pi)^{-n} \int_\mathbb{R} \mathrm{e}^{\mathrm{i}x \xi}H(t) \mathrm{e}^{-a^{2}|\xi|^{2}t}\mathrm{d}\xi, t>0 \\
& = H(t)(2\pi)^{-n} \int_{\mathbb{R}^{n}} \mathrm{e}^{\mathrm{i}x\xi} \mathrm{e}^{- \frac{1}{2}|a \sqrt{2}t \xi|^{2}}(a \sqrt{2}t)^{-n} \mathrm{d}(a \sqrt{2}t)
\end{aligned}
$$
根据
$$
\begin{cases}
\mathcal{F}_{x\to \xi}\left[\mathrm{e}^{- \frac{|x|^{2}}{2}}\right] = (2\pi)^{\frac{n}{2}} \mathrm{e}^{- \frac{|\xi|^{2}}{2}}  \\
\mathrm{e}^{- \frac{|x|^{2}}{2}} = (2\pi)^{\frac{n}{2}} \mathcal{F}^{-1} \left[\mathrm{e}^{- \frac{|\xi|^{2}}{2}}\right]
\end{cases}
$$
从而
$$
E(x,t) = H(t) (4\pi a^{2} t)^{- \frac{n}{2}} \exp \left\lbrace - \dfrac{|x|^{2}}{4 a^{2}t} \right\rbrace, t>0
$$
这就是热传导算子的基本解. $\square$




