---
date: 2024-10-17
title: 数学物理方程 - 10.17 基本解边值问题、PDE 一般形式、Laplace 方程的基本解
comments: true
---

# 数学物理方程 - 10.17 基本解边值问题、PDE 一般形式、Laplace 方程的基本解

## 基本解初值（边值）问题

>[!faq] 例 1
>解如下广义函数边值问题，求 $E(x,y)$ ：
>$$ \dfrac{\mathrm{d}^{2}}{\mathrm{d}x^{2}}E(x,y) = \delta(x-y), x,y\in (0,1) $$
>其中
>$$ E(0,y) = E(1,y) = 0. $$

首先我们考虑
$$
\dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x} [H(x-y) + C_{1}(y)] = \delta(x-y)
$$

因此有
$$
\dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}E(x,y) = H(x-y) + C_{1}(y)
$$
最后我们仅需直接积分，有
$$
\int H(x-y) \mathrm{d}x = 
\begin{cases}
0, & x< y \\
x-y , & x>y
\end{cases}
 = (x-y) H(x-y)
$$
因此
$$
E(x,y) = (x-y) H(x-y) + xC_{1}(y) + C_{2}(y)
$$
代入边值：
$$
\begin{cases}
-y H(-y) + C_{2}(y) = 0, \\
H(1-y) + C_{2}(y) + C_{1}(y) = 0 
\end{cases}
$$
由 $y\in (0,1)$ 可知 $H(-y) = 0, H(1-y) = 1$ . 因此
$$
E(x,y) = (x-y)H(x-y) + xy - x
$$
即为本问题的解. $\square$

>[!faq] 例 2
>求
>$$ \dfrac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} + ay = \delta(x) $$
>在 $\mathscr{D}'(\mathbb{R})$ 中的一切解.

^71d87c

如果将 $\delta(x)$ 视为普通的函数，那么这是一个一阶非齐次常系数线性 ODE ，因此考虑常数变易法：其对应的齐次线性方程为
$$
\dfrac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} + ay = 0
$$
容易解得 $y = C \mathrm{e}^{-ax}$ ，其中 $C$ 为常数，令 $C = C(x)$ ，求导有
$$
\dfrac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} + ay = \mathrm{e}^{-ax}\dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x} C(x)  = \delta(x)
$$
由于 $\mathrm{e}^{ax}$ 在 $x = 0$ 时取值为 $1$ ，有
$$
C(x) = \int \mathrm{e}^{ax} \delta(x)\mathrm{d}x = \int \delta(x) \mathrm{d}x = H(x) + c
$$
因此 $y = [H(x) + c] \mathrm{e}^{-ax}$ ，其中 $c$ 为常数. $\square$

>[!faq] 例 3
>若例 2 中的解可进行 Fourier 变换，试确定常数.

考虑 $\mathrm{e}^{-ax}$ 为缓增 $C^{\infty}$ 函数，那么就可以应用 Fourier 变换. 

此时即有 $ax \geqslant 0$ ，若 $a \geqslant 0$ ，则有两种情形
$$
\begin{cases}
x \geqslant 0 \\
x<0
\end{cases}
$$
当 $x<0$ 时，此时 $ax < 0$ ，因此必须有 $H(x)+c = 0$ 来保证其缓增，即有 $c = 0$ ，而 $x \geqslant 0$ 时，根据 $H(x)+c = 1\neq 0$ ，可知 $y$ 为不恒为 $0$ 的缓增 $C^{\infty}$ 函数.

反之， $a<0$ 时类似有 $c = -1$ .  $\square$

## PDE 的一般形式

### PDE 的阶数

PDE 的一般形式为
$$
F(x,u, u_{x_{1}}, \cdots, u_{x_{n}}, u_{x_{1}x_{1}} ,\cdots, u_{x_{n}x_{n}},\cdots) = 0
$$
其中，最高阶微分的阶数称为 PDE 的阶数，例如对如下的 Laplace 方程：
$$
\Delta u = f
$$
它是二阶的 PDE.

### 线性和非线性

形如
$$
\sum\limits_{|\alpha|\leqslant k} D^{\alpha} u = f(x)
$$
的 PDE 称为**线性 PDE** ，若 $f = 0$ ，则称该方程为齐次方程，反之则为非齐次方程. 除上述形式之外的方程形式都称为非线性 PDE .

对如下形式：
$$
\sum\limits_{|\alpha| = k} a_\alpha(D^{k-1}u,\cdots,Du,u,x) D^{\alpha}u + a_{0}(D^{k-1}u,\cdots,Du,u,x) = 0
$$
即最高次微商是线性的，且其系数依赖低次微商，则称其为**拟线性 PDE**，在拟线性 PDE 的基础上，对如下形式：
$$
\sum\limits_{|\alpha|=k} a_{\alpha}(x) D^{\alpha} u + a_{0}(D^{k-1}u,\cdots,Du,u,x) = 0
$$
即仅有最高次项为线性，且其系数仅为以 $x$ 为自变量的函数，其余为非线性的方程，称其为**半线性 PDE**. 

### 二阶线性 PDE 的分类

即为椭圆型、抛物型、双曲型，在第一节课已经说明.

## 椭圆型方程 (Laplace 方程)

记
$$
\Delta = \sum\limits_{j=1}^{n} \partial_{x_{j}}^{2}
$$
为 Laplace 算子，利用 Laplace 算子即可定义如下方程：
$$
- \Delta u = f(x)
$$
在 $f(x)\not\equiv 0$ 时称为 Poisson 方程，在 $f(x)\equiv 0$ 时称为 Laplace 方程.

### Laplace 方程的基本解

>[!note] 定义：Laplace 方程的基本解
>若 $V(x,y)$ 为 $\mathscr{D}'(\mathbb{R}^{n})$ 中的广义函数，且满足方程
>$$ \Delta V = \delta(x-y) $$
>其中 $\delta$ 为 Dirac 函数，那么称 $V$ 为 Laplace 方程的基本解.


### Laplace 方程基本解的形式

考虑解出 Laplace 方程的基本解 $u$ ，考虑如下形式
$$
u(x) = v(r)
$$
其中 $r = |x| = \sqrt{x_{1}^{2} + \cdots + x_{n}^{2}}$ ，其中
$$
\dfrac{\partial r}{\partial x_{i}} = \frac{1}{2} \sqrt{x_{1}^{2} + \cdots  + x_{n}^{2}} \cdot 2 x_{i} = \frac{x_{i}}{r}
$$
因此我们有
$$
u_{x_{i}} = v'(r) \frac{x_{i}}{r} , u_{x_{i}x_{i}} = v''(r) \dfrac{x_{i}^{2}}{r^{2}} + v'(r) \left(\frac{1}{r} - \frac{x_{i}^{2}}{r^{3}}\right)
$$
作用 Laplace 算子后有
$$
\Delta u = v''(r) + \frac{n-1}{r} v'(r)
$$
此时即化为如下的常微分方程：
$$
v'' + \frac{n-1}{r}v' = 0
$$
在 $v'\neq 0$ 的情况下，我们可得
$$
(\ln |v'|)' = \frac{v''}{v'} = \frac{1-n}{r}
$$
故有
$$
v(r) = 
\begin{cases}
b \ln r + c , & n=2 \\
\dfrac{b}{r^{n-2}} + c,  & n \geqslant 3
\end{cases}
$$

## 平均值公式



