# 数学物理方程 11.26 - Fourier 方法、一般的初边值问题

## Fourier 方法收尾

### 最终的解

在上次课堂上，我们得到了：
$$
u_{k}(x,t) = X_{k}(x)T_{k}(t) = A_{k} \mathrm{e}^{- a^{2}(\frac{k \pi}{l})^{2}t}\sin \left(\frac{k \pi}{t}x\right)
$$
那么我们最后可以断言：
$$
u(x,t) = \sum\limits_{k=1}^{\infty} u_{k}(x,t) = \sum\limits_{k=1}^{\infty} A_{k} \mathrm{e}^{- a^{2}(\frac{k \pi}{l})^{2}t}\sin \left(\frac{k \pi}{t}x\right)
$$
其中 $A_{k}$ 为常数. 这是为什么呢？事实上这是因为我们研究的方程是齐次线性方程，边值条件为 $0$ ，那么考虑 $\left\lbrace \sin \dfrac{k\pi}{l} x\right\rbrace$ 是 $L^{2}$ 中的完全正交系，我们可以用其线性组合表示最终的解.

接下来，我们还需讨论 $A_{k}$ 的取值，我们考虑利用积分：对
$$
u\bigg|_{t=0} = \sum\limits_{k=1}^{\infty} A_{k}\sin \frac{k\pi}{l}x = \varphi(x)
$$
两侧乘以 $\sin \dfrac{m \pi}{l}x$ ，其中 $m$ 为某固定正整数，那么积分，根据正交系的性质有
$$
\int_{0}^{l} \varphi(x) \sin \left(\frac{m\pi}{l}x\right) \mathrm{d}x = A_{m} \int_{0}^{l} \left(\sin \dfrac{m \pi}{l}x\right)^{2} \mathrm{d}x = \frac{l}{2} A_{m}
$$
由此有
$$
A_{m} = \frac{2}{l}\int_{0}^{l} \varphi(x)\sin \frac{m\pi}{l} x \mathrm{d}x
$$
于是我们就得到了 Fourier 方法的解：

> 解为：
> $$ u(x,t) = \sum\limits_{k=1}^{\infty} u_{k}(x,t) = \sum\limits_{k=1}^{\infty} A_{k} \mathrm{e}^{- a^{2}(\frac{k \pi}{l})^{2}t}\sin \left(\frac{k \pi}{t}x\right) $$
> 其中
> $$ A_{m} = \frac{2}{l}\int_{0}^{l} \varphi(x)\sin \frac{m\pi}{l} x \mathrm{d}x $$

### 解的讨论

得出解后，有个很明显的问题：我们用级数表示解，这个级数是否收敛？注意到首先 $\varphi(x)$ 连续，从而有界，此外，由任意 $\delta>0$ ，当 $t \geqslant\delta$ 时，对任意 $p>0$ ，有
$$
\sum\limits_{k=1}^{\infty}\mu_{k}^{p} \mathrm{e}^{-a^{2}\frac{k \pi}{l}t}
$$
一致收敛，于是解有意义.

## 一般的热传导方程初边值问题

我们接下来要研究的问题是最一般的热传导方程初边值问题，当然，还是考虑 $n=1$ 的一维情形：
$$
(\mathrm{P})
\begin{cases}
\dfrac{\partial u}{\partial t} - a^{2} \dfrac{\partial^{2} u}{\partial x^{2}} = f(x,t), t>0 \\
u(0,t) = g_{1}(t), u(l,t) = g_{l}(t)  \\
u\bigg|_{t=0} = \varphi(x)
\end{cases}
$$
### 方法一：叠加原理+Duhammel 原理

#### 第一步：化为零边值问题

首先我们考虑将边值条件化为 $0$ ，一个简单的想法是构造函数：
$$
w = u-v
$$
且 $v$ 的边值条件和 $u$ 一致，取
$$
v(x,t) = g_{1}(x,t) + \frac{x}{l}[g_{2}(t)-g_{1}(t)]
$$
令
$$
w(x,t) = u(x,t) - v(x,t)
$$
那么有
$$
(\mathrm{Pw})
\begin{cases}
\dfrac{\partial w}{\partial t} - a^{2}\dfrac{\partial^{2} w}{\partial x^{2}} = f_{w}(x,t)  \\
w(0,t) = w(l,t) = 0 \\
w\bigg|_{t=0} = \varphi_{w}(x)
\end{cases}
$$
其中的 $f_{w}$ 和 $\varphi_{w}$ 可计算出来. 接下来我们解问题 $(\mathrm{Pw})$ 即可.


#### 第二步：对零边值问题用叠加原理

我们将 $(\mathrm{Pw})$ 进一步拆分为两个问题：
$$
(\mathrm{Pw}-1) 
\begin{cases}
\dfrac{\partial w}{\partial t} - a^{2}\dfrac{\partial^{2} w}{\partial x^{2}} = 0, t>0 \\
w(0,t) = w(l,t) = 0  \\
w\bigg|_{t=0} = \varphi_{w}(x)
\end{cases}
$$
以及
$$
(\mathrm{Pw}-2) 
\begin{cases}
\dfrac{\partial w}{\partial t} - a^{2}\dfrac{\partial^{2} w}{\partial x^{2}} = f_{w}(x,t), t>0 \\
w(0,t) = w(l,t) = 0  \\
w\bigg|_{t=0} = 0
\end{cases}
$$
分别求解出对应的 $w_{1}$ 和 $w_{2}$ 解即可.

#### 第三步：求解第一个问题

第一个问题和 Fourier 方法的问题一致，因此直接利用 Fourier 方法求解上述的问题即可. 得到 $w_{1}$ .

#### 第四步：Duhammel 原理

取 $W$ 满足：
$$
\begin{cases}
\dfrac{\partial W}{\partial t} - a^{2}\dfrac{\partial^{2} W}{\partial x^{2}} = 0, t>\tau \\
W(0,t) = W(l,t) = 0  \\
W\bigg|_{t=\tau} = f_{w}(x,\tau)
\end{cases}
$$
其中
$$
\int_{0}^{t}W(x,t;\tau)\mathrm{d}\tau = w_{2}(x,t)
$$
那么我们就将其转化为了类似 $(\mathrm{Pw}-1)$ 的问题，使用 Fourier 方法即可.

综上我们便解决了这个初边值问题.

### 方法二：常数变易法

