---
title: 运筹学 - 线性规划的基本概念、图解法
date: 2025/02/18
description: 
related: 
type: note
---


## 线性规划的基本概念

### 线性规划

我们在运筹学当中首先讨论在一些约束条件下的最大化问题：
$$
\begin{aligned}
& \max (\min) \quad  f(x) \\
& \mathrm{s.t.} \quad  \begin{cases}
f_{1}(x) \leqslant a_{1} \\
f_{2}(x) \geqslant a_{2} \\
\vdots
\end{cases}
\end{aligned}
$$
我们可以看到有三个要素：
- **决策变量**：指决策者为实现规划目标的方案，措施，是问题中要 确定的未知量
- **目标函数**：指问题要达到的目的要求，表示为决策变量的函数.
- **约束条件**：指决策变量取值时受到的各种可用资源的限制，表示 为含决策变量的等式或不等式.

由此我们导出线性规划的概念.

>[!note] 定义：线性规划
>线性规划是目标函数、约束条件均为**线性**的规划问题.

线性规划一般而言写为：
$$
\begin{aligned}
& \max (\min) \quad  z = \sum\limits_{j=1}^{n} c_{j} x_{j} \\
& \mathrm{s.t.} \quad  \begin{cases}
\sum\limits_{j=1}^{n} a_{ij}x_{j}  \leqslant(=,\geqslant ) b_{i} \\
x_{j} \geqslant(\leqslant )  0, j=1,2,\cdots,n
\end{cases}
\end{aligned}
$$
我们可以看到，由于线性性，可以考虑将其写为矩阵形式.

$$
\begin{aligned}
& \max (\min) \quad  z = \boldsymbol{c}^\mathrm{T}\boldsymbol{x} \\
& \mathrm{s.t.} \quad  \begin{cases}
\boldsymbol{Ax} \leqslant(= ,\geqslant)\boldsymbol{b} \\
\boldsymbol{x} \geqslant(\leqslant) 0
\end{cases}
\end{aligned}
$$
其中 $\boldsymbol{c},\boldsymbol{b},\boldsymbol{x}$ 均为列向量，$\boldsymbol{A}$ 为常数矩阵，但通常不为方阵. 我们通常也分块写为 $\boldsymbol{A} = (\boldsymbol{P}_{1},\cdots,\boldsymbol{P}_{n})$ .

### 线性规划的标准形式

我们定义线性规划的标准形式为：
$$
\begin{aligned}
& \max \quad  z = \boldsymbol{c}^\mathrm{T}\boldsymbol{x} \\
& \mathrm{s.t.} \quad  \begin{cases}
\boldsymbol{Ax} =\boldsymbol{b} \\
\boldsymbol{x} \geqslant 0
\end{cases}
\end{aligned}
$$
换言之，保证：

- 问题为极大化问题.
- 所有约束条件为等于常数.
- 变量的约束均为非负.

标准化问题是我们找出通用解法的开始，接下来我们讨论如何进行标准化.

> 一、极小化变为极大化.

这个比较简单，如果问题形如
$$
\min\quad z = 2x+y
$$
那么我们取负号即可：
$$
\max z = -2x-y
$$

> 二、约束条件均化为等于.

小于等于和大于等于均类似，如果形如：
$$
x_{1}+x_{2} \leqslant 3
$$
我们就引入一个**松弛变量**，令：
$$
x_{3} = 3 - x_{1}-x_{2} \geqslant 0
$$
那么就有
$$
x_{1}+x_{2}+x_{3} = 3
$$

> 三、约束条件化为非负.

如果有约束，但是形如：
$$
x_{1} \leqslant -3
$$
令 $x_{1}' = -3-x_{1}$ 即可. 则可得到 $x_{1}' \geqslant 0$ .

如果无约束，例如 $x_{2}$ 无约束，则设
$$
x_{2} = x_{2}'-x_{2}''
$$
其中 $x_{2}',x_{2}''$ 均非负，那么我们同样化为了有约束问题.

### 线性规划问题的解

设线性规划问题：
$$
\begin{aligned}
& \max \quad  z = \boldsymbol{c}^\mathrm{T}\boldsymbol{x} \\
& \mathrm{s.t.} \quad  \begin{cases}
\boldsymbol{Ax} =\boldsymbol{b} & (1.1)\\
\boldsymbol{x} \geqslant 0 & (1.2)
\end{cases}
\end{aligned}
$$
我们接下来讨论它的解，引入如下概念.

>[!note] 定义：可行解
>满足约束条件 $(1.1),(1.2)$ 的所有解称为**可行解**，可行解全体构成可行域：
>$$ \mathbb{S} = \left\lbrace \boldsymbol{x}\in \mathbb{R}^{n} \mid \boldsymbol{Ax}=\boldsymbol{b},\boldsymbol{x} \geqslant 0 \right\rbrace $$

>[!note] 定义：最优解
>可行解中达到最大值的解称为**最优解**.

我们在线性规划当中寻求的就是最优解，最优解的寻找是线性规划当中核心的问题. 在之后我们将会逐步讨论.

然后接下来我们来看其中的约束条件，我们不难发现其中有线性方程组：
$$
\boldsymbol{Ax} = \boldsymbol{b}
$$
这启发我们使用线性代数的方法来考虑其中的问题，其中 $\boldsymbol{A}$ 是 $m\times n$ 阶矩阵，$m$ 为约束条件个数，$n$ 为决策变量个数，在多数的情况下，$m<n$ 都是必然的，若 $m \geqslant n$ ，通常可以直接解出有限的解. 我们接下来只讨论行满秩的情形. （不满秩说明约束条件部分可以相互抵消）

令
$$
\boldsymbol{A} = (\boldsymbol{P}_{1},\cdots,\boldsymbol{P}_{n})
$$
由于行满秩，这说明列空间维数也为 $m$ ，不妨设前 $m$ 个就是线性无关的：$\boldsymbol{B} = (\boldsymbol{P}_{1},\cdots,\boldsymbol{P}_{m})$ ，那么有
$$
\boldsymbol{A} = \begin{pmatrix}\boldsymbol{B} & \boldsymbol{N}\end{pmatrix}
$$
就有如下概念：

- $\boldsymbol{B}$ 为**基向量**. （任意 $m$ 个线性无关的都能组成基向量）
- $\boldsymbol{N}$ 为非基向量.
- 基向量对应的变量称为**基变量**：$\boldsymbol{x}_{B} = (x_{1},\cdots,x_{m})$ .
- 除基变量之外的变量称为非基变量.

>[!note] 定义：基解、基可行解
>将非基变量全部赋予 $0$ ，解 $\boldsymbol{Ax}=\boldsymbol{b}$ 得到的解称为**基解**. 如果基解同时也是可行解，则称为**基可行解**.

接下来通过简单的问题来讨论上述概念.

>[!faq] 例：线性规划基本概念
> $$
> \begin{aligned}
> & \max (\min) \quad  z = 2x_{1}+3x_{2} \\
> & \mathrm{s.t.} \quad  \begin{cases}
> 2x_{1}+2x_{2} +x_{3} = 12 \\
> x_{1}+2x_{2} + x_{4} = 8 \\
> 4x_{1}+x_{5}=16 \\ 
> 4x_{2} +x_{6}=12 \\ 
> x_{i} \geqslant 0
> \end{cases}
> \end{aligned}
> $$
> 针对上述的线性规划问题，说明基、基变量、基解、基可行解的概念.

写出其系数矩阵：
$$
\boldsymbol{A} = \begin{pmatrix}2 & 2 & 1 & 0 & 0 & 0 \\ 1 & 2 & 0 & 1 & 0 & 0  \\ 4 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 4 & 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}
$$
我们容易知道后四个向量线性无关：$(\boldsymbol{P}_{3},\boldsymbol{P}_{4},\boldsymbol{P}_{5},\boldsymbol{P}_{6})$ ，它是基，因此 $(x_{3},x_{4},x_{5},x_{6})$ 为基变量，我们代入 $x_{1}=x_{2}=0$ 进行求解有：
$$
\begin{cases}
x_{3} = 12 \\
x_{4} = 8 \\
x_{5} = 16 \\
x_{6} = 12
\end{cases}
$$
它是基解，根据约束条件，它也是基可行解. $\square$

## 图解法

这个比较简单，可以直接看书（老高考地区应该还在高中就包含了这部分），需要注意的就是图解法给了我们一些直接的灵感：

1. 线性规划问题的解有四种：
	1. 有唯一解.
	2. 有无穷多有界解.
	3. 有无界解.
	4. 无解.
2. 如果线性规划存在有界解，那么应该在凸可行域的顶点处.

这些结论将会在下一节当中证明.
