---
title: 拓扑线性空间 - 第一堂课
date: 2025-02-17
---

## Hamel 基

### Hamel 维数

本部分讨论线性空间、TVS 当中的 Hamel 基性质.

>[!note] 定义：Hamel 基
>设 $E$ 为线性空间，若 $H \subset E$ 满足：
>1. $H$ 是线性无关的.
>2. $H$ 可张成 $E$ .
>
>则称 $H$ 是 $E$ 的 Hamel 基.

利用 Zorn 引理可以证明线性空间一定存在一组 Hamel 基，证明方法考虑以包含关系来定义偏序关系.

### Hamel 维数

>[!note] 定理：Hamel 基的基数相同
>若 $H_{1},H_{2}$ 均为线性空间 $E$ 的 Hamel 基，那么 $H_{1},H_{2}$ 满足 $\mathrm{card}(H_{1})=\mathrm{card}(H_{2})$ .

**证明：** 有限情形 Trivial ，略. 无穷情形考虑任取 $z\in H_{1}$ ，那么存在有限子集 $H_{z}\subset H_{2}$ 使得 $z\in \mathrm{span}(H_{z})$ （存在性由 Hamel 基性质保证）. 从而有
$$
H_{2} = \bigcup_{z\in H_{1}} H_{z}\tag{1.1}
$$
下面我们来证明这一点，假设存在 $y_{0}\in H_{2}$ ，使得 $y_{0}\notin H_{z}$ ，那么根据 $H_{1}$ 为 Hamel 基，此时对 $y_{0}$ 作线性展开：
$$
y_{0} = \sum\limits_{i=1}^{n} \xi_{j} z_{j}
$$
其中 $z_{j}\in H_{1}$ ，于是我们考虑 $z_{j}\in H_{z_{j}}$ ，那么有
$$
y_{0}\in \mathrm{span}\left\lbrace \bigcup_{j=1}^{n} H_{z_{j}} \right\rbrace
$$
这就说明了 $y_{0}$ 和 $H_{2}$ 当中的有限项合并在一起后是线性相关的，这就和 $H_{2}$ 是 Hamel 基矛盾了，因此 $(1.1)$ 成立，从而
$$
\mathrm{card}(H_{2}) \leqslant \mathrm{card}(H_{1})
$$
同理反向成立，根据 Bernstein 定理结论成立. $\square$

基于上述的定理，我们可以定义线性空间的一种维数为 **Hamel 维数**. 需要注意的是，我们是只针对这种基定义了维数.

>[!note] 定义：Hamel 维数
>线性空间 $E$ 的 Hamel 基的基数称为 **Hamel 维数**.

下面来讨论几个例子：
- $c_{00}$ 的 Hamel 维数为 $\aleph_{0}$ . 这个是显然的因为我们能找到一个简单的 Hamel 基：$$ (1,0,0,0,\cdots),(0,1,0,0,\cdots),(0,0,1,0,\cdots),\cdots $$
- $c_{0}$ 的 Hamel 维数为 $\aleph_{1}$ ，这是由于 $c_{0}$ 本身的基数就不超过 $\aleph_{1}$ ，此外 $\left\lbrace (t^{n})_{n}: 0 < t< 1 \right\rbrace$ 是线性无关的，而其基数为 $\aleph_{1}$ .


### Banach 空间的 Hamel 基

>[!note] 定理：无穷维 Banach 空间的 Hamel 基
>无穷维 Banach 空间没有可数 Hamel 基.

证明使用 Baire 纲定理，假设无穷维 Banach 空间 $X$ 具有可数的 Hamel 基，这意味着存在 $\left\lbrace x_{1},x_{2},\cdots,x_{n},\cdots \right\rbrace$ 为 Hamel 基，定义
$$
E_{n} = \mathrm{span}(\left\lbrace x_{1},x_{2},\cdots,x_{n} \right\rbrace)
$$
那么我们有
$$
X = \bigcup_{n=1}^{\infty}E_{n}
$$
根据 Baire 纲定理，存在 $E_{n_{0}}$ 包含一个非空开子集，不妨记为开球 $B(x,r)$ ，那么有
$$
X = \bigcup_{n=1}^{\infty}n B(x,r) \subset \bigcup_{n=1}^{\infty}n E_{n_{0}} = E_{n_{0}}
$$
其中第一个等号是开球无限扩张必定是全空间，第二个等号则是线性子空间的线性扩张必是其自身，这就说明 $X$ 是有限维的，矛盾！$\square$


### Hamel 基的应用：处处不连续的线性泛函

>[!note] 定理：无穷维赋范空间的处处不连续线性泛函
>证明：对无穷维赋范空间 $E$ ，存在一个线性泛函 $f$ 使得 $f$ 在 $E$ 上处处不连续.

**证明：** 令 $H$ 为 $E$ 的 Hamel 基，取序列
$$
(h_{n})_{n=1}^{\infty} \subset H
$$
假定 $\|h_{n}\|=1$ ，那么对于任意 $x\in E$ ，都有
$$
x = \sum\limits_{n=1}^{m} \xi_{n} h_{n} + \sum\limits_{k=1}^{l} \eta_{k} v_{k}
$$
其中 $\left\lbrace v_{k}, 1\leqslant k \leqslant l \right\rbrace \subset H \setminus \left\lbrace h_{n}: n\in \mathbb{N} \right\rbrace$ . 那么我们定义：
$$
f_{0}(x) = \sum\limits_{i=1}^{n} i \xi_{i}
$$
其为线性泛函是显然的，同时考虑
$$
f_{0}\left(x+ \frac{1}{\sqrt{n}}h_{n}\right) = f_{0}(x) + \frac{1}{\sqrt{n}}f_{0}(h_{n}) = f_{0}(x) + \frac{n}{\sqrt{n}}\to \infty
$$
这和连续性矛盾. $\square$






